---
toc: true
toc_sticky: true
categories:
  - Others
title: 논리설계 - 조홥회로, 순차회로 설계
tags: [Kotlin, 코틀린, JAVA, Android, Activity, Intent]
excerpt: "개인적인 논리설계 정리"
---

* **연구주제** : 조합회로와 순차회로의 설계방법 학습
* **연구목적** : 논리설계 복습
* **연구일시** : 2020년 04월 13일 09:00~17:00
* **연구자** : 이재환 <ljh951103@naver.com>
* **연구장비** : HP EliteDesk 800 G4 TWR, Kotlin, Android studio, IntelliJ
* **관련연구** : Java, Android, Kotlin, Google, API

<br>

## 서론

올해 컴퓨내 내부 회로를 다루는 전공과목 수강을 위하여 작년에 배웠던 논리설계에 대한 내용을 복습하는 시간을 갖도록 하였습니다. 

<br>

## 본론

### 조합회로 설계방법

#### **1. 디코더의 특성**

`디코더`는 n비트의 2진 코드를 입력으로 받아들여 최대 2^n개의 서로 다른 정보로 바꿔 주는 조합회로를 뜻합니다. 즉, n개의 입력과 최대 2^n개의 출력을 가집니다. 
예를 들어 입력이 3개에서 출력 8개가 나오면 3-to-8 디코더, 입력이 4개에서 출력 16개가 나오면 4-to-16 디코더라고 합니다.  

이러한 디코더는 최대 2^n개의 최소항을 만들 수 있고 컴퓨터가 인식할 수 있는 것들을 해독해서 사람이 읽을 수 있게 바꾸는 해독기 역할을 합니다. 따라서 많은 출력이 필요하고 각 출력 구성이 적은 수의 최소항으로 구성된 경우, 디코더를 이용한 회로 설계가 유용하다고 볼 수 있습니다.

인코더와 비교하여 디코더의 특징은 다른 부호체제를 기존 부호체제로 변환해주는 것이라고 할 수 있습니다. (2진코드 -> 10진코드 변환)

<br>

#### **2. 인코더의 특성**

`인코더`란 디코더와 반대로 2^n개의 입력을 받아들여 n개의 출력을 가집니다. 이 때, 출력은 입력값에 대응하는 2진 코드가 됩니다.

인코더는 부호화되지 않은 입력을 받아서 부호화된 출력으로 내보내는 디코더와 상반된 역할을 하는 변환기 회로라고 할 수 있습니다. 또한 모호함을 없애기 위해 입력에 대한 우선순위를 두는 우선순위 인코더도 많이 활용되고 있습니다.

디코더와 비교하여 인코더의 특징은 기존 부호체제를 다른 부호체제로 변환해주는 것이라고 할 수 있습니다. (10진코드 -> 2진코드 변환)

<br>

#### **3. 멀티플렉서의 특성**

일반적으로 MUX라고 부르는 `멀티플렉서`는 많은 입력 중 하나의 2진 정보를 선택하고 단일 출력으로 선택된 정보를 출력하는 조합회로입니다. 즉, n개의 선택선의 조합에 의해 2^n개의 입력선 중에서 하나를 선택하여 출력선에 연결시켜주는 회로입니다.

이러한 멀티플렉서는 여러 개의 회로가 단일 회선을 공동으로 이용하여 신호를 전송하는 데 사용됩니다. 이는 인코더와 상당히 유사한 관계라는 사실을 알 수 있습니다.

<br>

#### **4. 디멀티플렉서의 특성**

`디멀티플렉서`는 멀티플렉서와 반대 기능으로 하나의 입력 데이터를 여러 개의 출력선 중에서 하나를 선택하여 출력하는 회로입니다. 이는 데이터 분배기라고도 불립니다.

하나를 선택한다는 말이 멀티플렉서와 비슷하지만, 멀티플렉서는 여러 개의 입력선 중 하나를 선택하여 출력하는 것이고 디멀티플렉서는 1개의 입력으로 여러 개의 출력선 중 하나를 선택하여 출력하는 방식이기 떄문에 정반대의 기능을 수행한다고 할 수 있습니다. 

디멀티플렉서는 디코더와 상당히 유사한 관계라는 것을 알 수 있습니다.

<br>

### 순차회로 설계방법

#### **1. 상태표 추출**

우선 문제의 설명으로부터 상태 다이어그램이나 상태표를 얻어야 합니다. 상태표는 현재상태, 다음 태, 출력값이 포함된 표입니다.

<br>

#### **2. 상태지정**

상태표에서 상태에 2진 코드를 할당합니다.

<br>

#### **3. 플립플롭 입력식 결정**

플립플롭 형을 선택합니다. 즉, 인코드 된 상태표에서 다음 상태 항목들로부터 플립플롭 입력식을 유도합니다.

<br>

#### **4. 출력식 결정**

상태표의 출력항목들로부터 출력식을 유도합니다..

<br>

#### **5. 최적화**

플립플롭 입력식과 출력식을 최적화하여 간략하게 만듭니다. 주로 맵을 이용한 최적화를 합니다. 이 때, 사용되지 않는 상태는 표시되지 않기 때문에 무정의 조건으로 처리할 수 있습니다.

#### **6. 기술 매핑**

이제 플립플롭과 AND, OR, 인버터를 사용하여 논리 다이어그램을 그립니다. 사용 가능한 플립플롭과 게이트 기술을 사용하여 새로운 논리 다이어그램을 그립니다.

<br>

## 결론

작년에 학습했던 논리설계에 대한 핵심 내용만 간략하게 복습하였습니다.

## 향후과제

<br>

## 참고자료

<br>

*Writer: Jae-Hwan Lee*



