---
toc: true
toc_sticky: true
categories:
  - Life
title: 좋은 개발자의 6가지 특징
tags: [AIExpo, 엑스포]
excerpt: "좋은 개발자의 6가지 특징과 세부 카테고리를 소개합니다."
---

# 좋은 개발자의 6가지 특징

## 개요

최근 프로그래머스 블로그에서 개발자로서 굉장히 동기부여가 되고 나를 되돌아보게된 글이 하나 있었습니다.  
좋은 개발자의 6가지 특징을 주제로 프로그래머스에 포스팅된 글입니다.

개발자는 항상 현재보다 더 나은 개발자로 성장하려는 목표가 있고, 최고의 개발자가 되는것이 대부분 개발자의 최종목표일 것 입니다.  
그 과정에서 우리는 좋은 개발자의 기준을 프로그래밍, 기술적 역량으로만 평가하곤 합니다. 하지만 좋은 개발자란 개발적 역량도 중요하지만 1인 개발자가 아닌 회사라는 조직에서의 개발자는 여러가지 관점에서 역량을 보게 됩니다.

그 내용을 해당 블로그 내용을 통해 소개해보고자 합니다.  
원문: [https://prgms.tistory.com/219](https://prgms.tistory.com/219)

<br>

## 본문

개발자의 전문성 요소들을 위한 인터뷰를 통해 도출된 6가지 카테고리입니다.  
아래 카테고리 기준으로 하나씩 살펴보도록 하겠습니다.

1. 개발력
2. 기획력
3. 협업능력
4. 학습능력
5. 성향
6. 도메인지식

<br>

### ***개발력***

- 설계능력
- 클린코드를 짤 수 있는 능력
- 버그 없는 코드
- 다양한 라이브러리를 알고 활용하는 능력
- 튜닝/리팩토링 하는 능력
- 코드를 빠르게 파악하는 능력
- CS지식
- 디버깅 능력

<br>

> 보통 개발자 하면 개발력을 가장 큰 비중으로 생각합니다. 하지만 `‘개발력이 뛰어난 사람’`이 곧 `‘좋은 개발자’`는 아닙니다. 좋은 개발자를 정의하는 데 있어서 개발력 이외에 다른 부분들에 대한 언급이 더 많았습니다. 즉, 개발력은 좋은 개발자가 되기 위한 선제 조건에 해당하는 것 같습니다. 

<br>

### ***기획력***

좋은 개발자에게 필요한 역량중 기획력은 개발력만큼이나 많이 언급된 카테고리입니다.  

**`개발자에게 기획력이 왜 필요할까요?`**

기획적인 이해도가 부족하다면 만들어 놓은 코드가 성과를 내기 어렵기 때문입니다. 코드를 통해 구현하는 기능은 결국 어떤 문제를 해결하기 위한 건데 기획적인 이해도가 떨어진다면 그 문제를 잘 해결하지 못하는 결과물을 내게 됩니다. 기획자가 있더라도 모든 상황에 대한 처리를 명시해 주기는 어렵기 때문에 좋은 개발자라면 내가 만드는 코드가 어떤 문제를 해결하기 위해 필요한 것인지를 이해하고 작업해야 합니다.

<br>

### ***협업능력***

- 함께 성장하기 위한 노력과 지식의 공유
- 개방성
- 적극성
- 설득력

개발자가 함께 일하는 대상에는 동료 개발자뿐만 아니라 기획/디자이너/영업/CS 등 다양한 이해관계자가 있습니다. 이런 다양한 분들과의 협업이 있어야 성과를 낼 수 있기 때문에 좋은 개발자라면 좋은 협업 능력을 가지고 있을 겁니다.

<br>

### ***학습력***

개발자만큼 계속해서 새로운 기술을 공부해야 하는 직업도 드물 겁니다. 그만큼 빠르게 기술 기반 자체가 변화하기 때문이지요. 그래서 학습력이 중요한 개발자의 역량으로 언급되었고 각각의 소항목은 다음과 같습니다.

- 깊게 살펴보는 탐구성향
- 새로운 시도에 대한 적극성
- 학습 습관
- 지속적인 개선

<br>

학습이 자신의 이해를 넓혀가는 과정이라고 생각해 보면 1번은 깊이를 더해가는 과정으로, 2번은 넓게 알아가는 과정으로 이해할 수 있습니다.

**`깊게 살펴보는 탐구 성향`**

`‘깊게 살펴보는 탐구 성향’`은 내가 이미 쓰고 있는 언어/라이브러리/프레임워크 등이 더 구체적으로는 어떻게 동작하는지를 깊이 살펴보는 성향입니다. 문서에 적혀있는 동작 방식만 알고 쓰는 것이 아니라 더 깊이 들어가서 실제로 어떻게 구현되어 있는지를 살펴보는 사람들이 이런 성향을 가지고 있다고 할 수 있습니다. 가장 쉬운 예로 파이선에서 list에 아이템을 넣을 때 +=을 쓰지 않아야 하는 이유를 알기 위해서는 +=이 어떻게 동작하는지에 대해 살펴보아야겠지요. 내가 일상적으로 사용하는 기능들이 어떻게 동작하는지를 궁금해하고 하나씩 파 보는 것도 좋은 개발자로 가는 빠른 방법이라고 합니다.

**`새로운 시도에 대한 적극성`**

`‘새로운 시도에 대한 적극성’`은 하나를 깊게 파는 것이 아니라 여러 가지를 알아가려는 노력인데요. 하나를 깊게 파는 것도 중요하지만 계속해서 새로운 시도를 해 보면서 하나의 tech stack에만 갇히지 않는 것도 좋은 개발자의 중요한 자질입니다.
‘학습 습관'과 ‘지속적인 개선'은 학습력을 유지하기 위해 필요한 요소입니다. 좋은 개발자들은 학습하는 게 습관이 되어 있고 이렇게 배운 것들을 자신의 프로덕트에 적용해서 지속적으로 개선해 나갑니다.

<br>

### ***성향***

- 하드워킹
- 근원적 문제해결
- 끈기
- 성실성
- 진실성

좋은 성향이라는 것이 좋은 개발자에게만 요구된다기보다는 모든 프로페셔널들에게 요구되는 부분일 겁니다.

<br>

### ***도메인 지식/경험***

백엔드 개발자라고 하더라도 게임 서비스의 백엔드 개발과 금융 서비스의 백엔드 개발은 다를 수 있습니다. 해당 도메인에서 요구하는 기본적인 지식이 다르기 때문이지요. 좋은 개발자라면 자신이 일하는 영역의 도메인 지식을 갖추고 있어야 합니다. 도메인 지식이 있는 경우 유사한 상황에 대한 경험이 많기 때문에 그만큼 빠른 의사결정을 할 수 있는 게 장점일 겁니다.

<br>

## 마무리

이렇게 평소에 좋은 개발자로의 다짐만 할 뿐 구체적으로는 생각하지 못했던 다양한 개발자의 능력요소를 살펴보았습니다. 

현재까지 개발을 하며 커리어를 쌓아가고있는 나의 모습에서 개발자로서 부족한 역량이 무엇인지 파악하고 장점화된 역량들을 어떤것들이 있는지 나를 되돌아보며 자기객관화를 할 수 있었습니다.  
또한 더 나은 개발자로, 좋은 개발자로 성장하기위해 앞으로의 방향성을 결정하는데에도 큰 도움이 되었습니다.

앞으로 계속 커리어를 나아가면서 쉽게 흔들리지않는 방향성을 지키기위해 해당 포스팅을 통해 종종 자기검증을 하지 않을까 싶습니다.


<br>

## 관련 자료

- [https://prgms.tistory.com/219](https://prgms.tistory.com/219)

